---
layout:     post
title:      HTTP首部字段一览
subtitle:   通用首部、请求首部、响应首部、实体首部
date:       2023-07-16
author:     LBX
header-img: img/home-bg-2.jpg
catalog: true
tags:
    - HTTP
---

HTTP协议的请求和响应报文中必定包含HTTP首部，只是平时在使用Web的过程中感受不到它。

### 目录

- 通用首部字段
- 请求首部字段
- 响应首部字段
- 实体首部字段


## 通用首部字段

| 首部字段名 | 说明 |
| -- | -- |
| Cache-Control | 控制缓存的行为 |
| Connection | 逐跳首部 |
| Date | 创建报文的日期时间 |
| Pragma | 报文指令 |
| Trailer | 报文末端的首部一览 |
| Transfer-Encoding | 指定报文主体 |
| Upgrade | 升级为其他协议 |
| Via | 代理服务器的相关信息 |
| Warning | 错误通知 |

### Cache-Control

> 通过指定该属性，操作缓存的工作机制

#### public

表明其他用户也可利用缓存

#### private

只以特定的用户作为对象，对于其他的用户发送过来的请求，代理服务器则不会返回缓存

#### no-cache

1. 客户端请求头中包含
    表示客户端不会接收缓存过的响应，防止从缓存中返回过期的资源，缓存服务器会直接把请求转发给源服务器，进行有效期确认后处理资源
2. 服务器响应头中包含
    ```
    Cache-Control: no-cache=Location
    ```
    如果响应头中有参数值则说明不进行缓存，如果没有值则可以进行缓存


#### no-store

不进行缓存

#### s-maxage

```
Cache-Control: s-maxage=1000

单位：秒
```

s-maxage与max-age功能相同，不同点是s-maxage指定只适用于供多位用户使用的公共缓存服务器，对于同一用户重复返回响应的服务器来说，这个指令没有任何作用。

如果使用此指令，则忽略`Expires、max-age`首部

#### max-age

```
Cache-Control: max-age=1000
单位：秒
```
如果缓存时间数值比指定时间的数值更小，那么客户端就接收缓存的资源 
即：缓存时间没超过指定值就使用缓存

当值为0时，缓存服务器需要将请求转发给源服务器

HTTP/1.1版本中，max-age优先级高于Expires，HTTP/1.0中相反


#### max-stale
```
Cache-Control: max-stale=1000
单位：秒
```
指示缓存资源，即使过期也照常接收

如果未指定参数值，那么无论经过多久，客户端都会接收响应

#### min-fresh

```
Cache-Control: min-fresh=1000
单位：秒
```
要求缓存服务器返回至少还未过指定时间的缓存资源

在这1000秒内如果有超过有效期的资源都无法作为响应返回


#### no-transform

无论是在请求还是在响应中，缓存都不能改变实体主体的媒体类型，可防止缓存或代理压缩图片等类似操作

#### only-if-cached

要求缓存服务器不重新加载响应，也不会再次确认资源有效性，若发生请求缓存服务器的本地缓存无响应，则返回504

#### must-revalidate

代理服务器必须再次向源服务器确认验证资源有效性，如果无法连通源服务器再次获取有效资源的话，则必须给客户端返回一条504状态码

#### proxy-revalidate

代理服务器向客户端返回响应之前，必须再次验证缓存资源有效性

---

### Connection

> 控制不再转发给代理的首部字段，管理持久化连接

#### 不再转发给代理的首部字段
```
Connection: 不再转发给代理的首部字段
```
在客户端发送请求和服务器返回响应内都可使用

#### 管理持久化连接

HTTP/1.1中默认持久化连接，当服务器端想明确断开连接时，则指定属性值为close,如下

```
Connection: close
```

在HTTP的旧版本中，默认不持久化连接，则需指定属性值为 Keep-Alive，如下
```
Connection: Keep-Alive
```

### Date

> 表明创建HTTP报文的日期和时间

HTTP/1.1使用RFC1123中规定的日期时间的格式
```
Date: Tue, 03 Jul 2023 04:18:50 GMT
```

HTTP之前版本中使用RFC850中定义的格式
```
Date: Tue, 03-Jul-2023 04:18:50 GMT
```

还有一种格式，与C标准库中的asctime()函数的输出格式一致
```
Date: Tue, Jul 03 04:18:50 2023
```

### Pragma

> 历史遗留字段，仅作为与HTTP/1.0的向后兼容而定义

例如不接受过期缓存，直接使用`Cache-Control: no-cache`是最佳，但是掌握全部代理服务器的HTTP版本不太现实，所以为了更好的使用，需要同时指定`Pragma：no-cache`首部字段

### Trailer

> 事先说明在报文主体后记录了哪些首部字段

```
Trailer: Expires
```

在报文主体后会出现Expires首部

### Transfer-Encoding

> 传输报文主体时采用的编码方式，HTTP/1.1的传输编码方式仅对分块传输编码有效

### Upgrade

> 用于检测HTTP协议及其他协议是否可使用更高的版本进行通信，参数值可用来指定一个完全不同的通信协议


### Via

> 追踪客户端与服务器之间的请求和响应报文的传输路径

报文经过代理或网关时，会先在Via首部字段中附加该服务器的信息，然后再进行转发

```
GET / HTTP/1.1
Via: 1.0 代理服务器1,
    1.1 代理服务器2,
    xxx
```

像上面所示，Via经过每个代理服务器会附加上服务器信息，前面的1.x为HTTP版本，后面为服务器信息，如果经过多个将以逗号隔开

Via首部经常与TRACE方法结合使用，用来追踪传输路径


### Warning

> 告知用户一些与缓存相关的问题的警告

格式如下：

`Warning: [警告码] [警告的主机：端口号] "警告内容" [日期时间]`

日期时间可省略

---

## 请求首部字段

> 客户端往服务端发送请求报文中所使用的字段，用于补充请求的附加信息、客户端信息、对响应内容相关的优先级等内容

| 首部字段名 | 说明 |
| -- | -- |
| Accept | 用户代理可处理的媒体类型 |
| Accept-Charset | 优先的字符集 |
| Accept-Encoding | 优先的内容编码 |
| Accept-Language | 优先的语言 |
| Authorization | Web认证信息 |
| Except | 期待服务器的特定行为 |
| From | 用户的电子邮箱地址 |
| Host | 请求资源所在服务器 |
| If-Match | 比较实体标记（ETag） |
| If-Modified-Since | 比较资源的更新时间 |
| If-None-Match | 比较实体标记（与If-Match相反） |
| If-Range | 资源未更新的发送实体Byte的范围请求 |
| If-Unmodified-Since | 比较资源的更新时间（与If-Modified-Since相反） |
| Max-Forwards | 最大传输逐跳数 |
| Proxy-Authorization | 代理服务器要求客户端的认证信息 |
| Range | 实体的字节范围请求 |
| Referer | 对请求中的URI的原始获取方 |
| TE | 传输编码的优先级 |
| User-Agent | HTTP客户端程序的信息 |

### Accept

> 通知服务器，用户代理能够处理的媒体类型及媒体类型的相对优先级

1. 媒体类型
    文本类型：text/plain，text/html，text/css，application/json，application/xml，application/xhtml+xml...<br/>
    图片类型：image/jpeg, image/gif, image/png...<br/>
    音视频类型：video/mp4, video/mpeg, video/quicktime, audio/mp3...<br/>
    应用程序使用的二进制文件：application/octet-stream, application/zip...<br/>

    这只是一小部分常见的类型，Accept值可以是[任何有效的MIME类型](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/HTTP/Basics_of_HTTP/MIME_types/Common_types)
2. 优先级处理
    若想要给显示的媒体类型增加优先级，则使用q= 来额外表示权重，用分号隔开，值范围是0-1（可使用小数，精确到小数点后三位），默认为1
    `Accept: application/xml,text/html;q=0.8,*/*` */* 通配符 -- 表示接受所有类型的响应<br/>
    `Accept: application/xml;q=0.5,text/html;q=0.8`

### Accept-Charset

> 用于指定客户端能够接受的字符集编码。它允许客户端向服务器传递一个或多个字符集编码，也可指定优先级与Accept优先级规则一致

`Accept-Charset: iso-8859-5, unicode-1-1;q=0.8`

常见属性：

- UTF-8：Unicode字符集的一种编码方式，支持大部分国际语言字符。
- ISO-8859-1：也被称为Latin-1，是ISO/IEC 8859标准定义的字符集编码，覆盖了西欧语言字符。
- ISO-8859-2：也被称为Latin-2，是ISO/IEC 8859标准定义的字符集编码，覆盖了中欧和东欧语言字符。
- Shift_JIS：日本的字符集编码，常用于日语文本。
- EUC-KR：韩国的字符集编码，常用于韩语文本。
- GB2312：中国的字符集编码，覆盖了简体中文字符。
- Big5：繁体中文的字符集编码。

### Accept-Encoding

> 用于指定客户端能够接受的内容编码方式。它允许客户端向服务器传递一个或多个内容编码方式,也可指定优先级与Accept优先级规则一致

`Accept-Encoding: gzip, deflate` <br/>
`Accept-Encoding: *` <br/>

常见属性值
- gzip：GNU zip压缩算法，常用于文本内容的压缩，可以显著减小传输的数据量。
- deflate：使用zlib库进行压缩的算法，与gzip相似，但在一些情况下效果稍差。
- br：Brotli压缩算法，是一种较新且高效的压缩算法，可以实现更好的压缩比。
- identity：标识不使用任何内容编码，即不进行压缩或编码。
- compress：UNIX系统中常用的压缩算法，已经很少使用。
- 也可以使用 * 作为通配符，指定任意的编码格式

### Accept-Language

> 用于指定客户端所能接受的自然语言,也可指定优先级与Accept优先级规则一致，[常见语言标识符](https://learn.microsoft.com/zh-cn/deployoffice/office2016/language/language-identifiers-optionstate-id-values)

常见属性：
- en：英语（English）。
- zh-CN：简体中文（中国大陆）。
- zh-TW：繁体中文（台湾）。
- ja：日语（Japanese）。
- ko：韩语（Korean）。
- de：德语（German）。
- fr：法语（French）。
- es：西班牙语（Spanish）。
- ru：俄语（Russian）。
- pt：葡萄牙语（Portuguese）。

每个语言标识符通常由一个主要语言和一个可选的地区/国家代码组成

### Authorization

> 用来告知服务器用户代理的认证信息，提供身份验证凭据，允许客户端在访问受保护资源时提供身份验证信息，以验证其身份并获得授权

常见的属性：
- Basic<credentials>: 基本身份验证(Basic Authentication) 是最常见的身份验证方式。credentials由用户名和密码组成，并经过base64编码的字符串。服务器收到这个凭据后，会解码并验证用户名和密码的有效性
- Bearer<token>: 用于OAuth2.0授权框架中的身份验证机制。token代表访问令牌(Access Token)，用于授权访问受保护资源
- Digest<credentials>: 摘要身份验证(Digest Authentication)是一种安全的身份验证方式。在Authorization字段中，credentials包含一系列摘要信息，包括用户名、密码和其他安全参数。服务器使用这些信息与存储的凭据进行比较来验证身份
- Token<token>: 通用的令牌身份验证机制，其中token可以是任何类型的身份验证令牌，如JWT(JSON Web Token)
- ...


扩展：
[OAuth2.0](https://oauth.net/2/)
[JWT](https://jwt.io/)

### Expect

> 客户端告知服务器期望出现的某种特定行为，很多属性都已经被废弃，使用前还请查阅相关的规范和文档

常用属性：
- 100-continue: 当客户端发送包含大量数据的请求时，可以使用此属性。客户端在发送请求头部时，附带`Expect: 100-continue`字段，以通知服务器它期望收到一个100 Continue响应。如果服务器接受请求并愿意继续处理，它将发送一个100 Continue响应，然后客户端才会继续发送请求体
- handshake: 在WebSocket握手期间，客户端可以使用此属性来指示服务器进行WebSocket握手。服务器收到此请求后，可以发送适当的响应以完成握手过程，简历WebSocket连接
- trailer: 用于指示客户端期望在响应结束后收到一些附加的响应头部字段。服务器在发送响应正文后，可以发送一个包含附加头部字段的Trailer头部，以满足客户端的期望
- continue: 类似于100-continue，它用于告知服务器客户端期望收到一个100 Continue响应。然而，这个属性在HTTP/1.1中已经被废弃

### From

> 用来告知服务器使用用户代理的用户的电子邮箱地址

通常其使用的目的就是为了显示搜索引擎等用户代理的负责人的电子邮件练习方式

`From: jinair1121@163.com`

### Host

> 首部字段Host会告知服务器，请求的资源所处的互联网主机名和端口号，在HTTP/1.1规范内是唯一一个必须被包含在请求内的首部字段

一般情况下，请求中的主机名会用IP地址直接替换解决

但是如果相同的ip地址下部署运行着多个域名，那么服务器无法理解究竟是哪个域名对应的请求。此时就需要使用首部字段Host来明确指出请求的主机名，若服务器未设定主机名，那直接发送一个空值即可

### If-Match

> 条件请求，用于指定一个或多个实体标签(ETag), 以便在服务器上进行资源更新操作时进行条件检查

客户端可以告知服务器，只有当资源的当前实体标签与请求中指定的实体标签匹配时，才执行请求的操作，如果不匹配，服务器返回412状态码，表示前提条件失败，并且请求不会执行

ETag表示实体标签，资源的唯一标识符，通常是由服务器生成的哈希值或版本号。在服务器响应请求时，通常会将当前资源的实体标签包含在ETag响应首部中。客户端发起更新操作时，将这个实体标签作为条件发送给服务器

- 匹配单个实体标签：`If-Match: "etag1"`
- 匹配多个实体标签：`If-Match: "etag1", "etag2", "etag3"` 只要匹配到其中一个，请求就会执行
- 匹配任何实体标签：`If-Match: *` 无论资源的实体标签是什么，请求都会被执行，即无条件更新

If-Match首部通常与PUT或DELETE请求一起使用，用于确保在执行更新或删除操作之前，服务器上的资源仍然与客户端预期的相符。如果实体标签不匹配，服务器可以根据需要采取适当的操作，例如返回错误或忽略请求。

attention：如果请求中未包含If-Match首部，服务器将忽略条件检查，无论当前资源的实体标签是什么，请求都会被执行。此时，服务器可能会忽略潜在的并发更新问题，因此在关注资源的一致性和并发性时，使用If-Match首部是一个重要的实践。

### If-Modified-Since

> 指定一个日期时间，只有当资源在指定日期时间之后被修改过，才会返回实际内容，否则返回304 Not Modified，表示资源未更改

`If-Modified-Since: Mon, 17 Jul 2023 22:04:23 GMT`

获取资源的更新日期时间，可通过确认首部字段`Last-Modified`来确定

### If-None-Match

> 与If-Match作用相反，用于指定If-None-Match字段值的实体标记（ETag）值与请求资源的ETag不一致时，它就告知服务器处理该请求

在GET或HEAD方法中使用此字段可获取最新的资源，与If-Modified-Since有些类似

匹配规则与If-Match一致(单个、多个、任意)

### If-Range

> 告知服务器若指定的If-Range的字段值（ETag值或时间）和请求资源的ETag值或时间一致时，作为范围请求处理。否则就返回全体资源。通常与Range头部一起使用

```
If-Range: <ETag> | HTTP-Date
```

- ETag
    字符串，代表与资源关联的实体标签。ETag是一个服务器为资源分配的唯一标识符，用于标记资源的版本。当资源发生变化时，ETag的值会随之改变，从而使客户端能够区分不同版本的资源
- HTTP-Date
    遵循[RFC7231](https://datatracker.ietf.org/doc/html/rfc7231)日期规范，用于表示资源的最后修改时间，以便客户端可以根据资源的修改日期来判断是否需要重新获取资源。

服务器会根据字段值来判断是否满足条件，如果满足条件将返回整个资源，否则，如果资源未修改，则返回部分内容（206状态码）；如果资源已修改，则服务器返回整个资源（200）

使用If-Range头部可以在资源未修改的情况下避免重复传输整个资源，提高请求效率，尤其在使用Range头部请求部分资源时。

### If-Unmodified-Since

> 与If-Modified-Since相反，作用是告知服务器指定的请求资源只有在字段值内指定的日期之后未发生更新的情况下，才能处理请求，如果发生了更新则返回412

```
If-Unmodified-Since: HTTP-Date

例：Tue, 18 Jul 2023 11:42:11 GMT
```

### Max-Forwards

> 用于控制请求的转发次数。指示请求在通过代理服务器或网关时可以转发的最大次数。每经过一次代理服务器或网关，该值会减1，直到到0为止。当值为0时，代理服务器或网关应该停止转发请求，并返回响应

```
Max-Forwards: number

number: 一个正整数，表示可以转发的最大次数
```

通常与TRACE方法一起使用。

防止请求在循环代理的网络中无限转发，从而避免请求的无线循环和资源浪费

### Proxy-Authorization

> 用于在代理服务器上进行身份验证。用于在发送请求时提供代理服务器需要的凭据，以便访问目标资源。字段值通常使用Base64编码，将用户名和密码组合成一个字符串

```
Proxy-Authorization: <credentials>
```
1. Basic：最常用，将用户名和密码进行base64编码，并在`Authorization`请求头中包含`Basic`关键字，后跟编码的凭据，例如`Basic QWxhZGRpbjpvcGVuIHNlc2FtZQ==`, Basic后面的字符串就是用户名和密码的编码。虽然经过编码，但是不是加密的形式，所以安全性较低，常用但不建议使用

2. Digest：在第一次请求时，客户端发送用户名和密码的摘要，然后在后续请求中使用生成的摘要来验证身份。避免了在请求中发送明文密码，提供了更好的安全性

3. NTLM：在windows系统上常用的身份验证机制。使用一系列挑战和响应来完成身份验证过程

4. Negotiate：指示客户端剋有通过NTLM或Kerberos进行身份验证。服务器将从客户端接收第一条请求，并根据支持的方案来选择相应的身份验证机制

5. Bearer： 用于OAuth2.0身份验证，客户端通过提供token来验证身份

6. AWS4-HMAC-SHA256：AWS(Amazon Web Services)使用的身份验证机制，基于签名版本4的哈希消息认证码（HMAC-SHA256）

7. Custom: 自定义身份验证机制，有些代理服务器或系统可能支持
### Range

> 对于只需获取部分资源的范围请求，包含首部字段Range即可告知服务器资源的指定范围。

```
语法：Range: bytes=first-byte-pos-last-byte-pos

Range: bytes=5001-10000  // 请求获取从第5001字节至第10000字节的资源
```

bytes是Range首部的唯一属性值，用于指定请求的资源范围。

接收到附带Range首部字段请求的服务器，会在处理请求之后返回状态码206 Partial Content。无法处理范围请求时，则返回状态码200 OK的响应及全部资源

### Referer

> 正确的拼写应该是Referrer，告知服务器请求的原始资源的URI,当浏览器从一个页面跳转到另一个页面或发送请求时，会在头部包含该字段，告知服务器当前请求从哪个页面来的

```
Referer: <URL>

Referer: https://www.baidu.com/
```

作用：
1. 统计分析：了解从哪些页面跳转过来的，从而分析流量来源和用户行为
2. 防盗链：防止其他网站直接连接到本站
3. SEO: 了解用户搜索来源，从而优化搜索结果的相关性
4. 安全性检查：确保请求来自合法来源

有时候也会引发隐私和安全问题，因为Referer包含了用户正在访问的页面地址，可能泄露用户的隐私信息。因此在一些敏感或安全性较高的场景下，可能会采取措施限制或禁用Referer头部的发送

### TE

> 告知服务器客户端能够处理响应的传输编码方式及相对优先级，用于传输编码

```
TE: gzip, deflate;q=0.5
```

除指定传输编码之外，还可以指定伴随trailer字段的分块传输编码的方式。应用后者时，只需把trailers赋值给该字段值

```
TE: trailers
```

### User-Agent

> 将创建请求的浏览器和用户代理名称等信息传达给服务器

由爬虫发起请求时，可能会在子段内添加爬虫作者的电子邮箱地址。此外，如果请求经过代理，那么中间也很可能被添加上代理服务器的名称

## 响应首部字段

| 首部字段名 | 说明 |
| -- | -- |
| Accept-Ranges | 是否接收字节范围请求 | 
| Age | 推算资源创建经过时间 | 
| ETag | 资源的匹配信息 |
| Location | 令客户端重定向至指定URI |
| Proxy-Authenticate | 代理服务器对客户端的认证信息 |
| Retry-After | 对再次发起请求的时机要求 | 
| Server | HTTP服务器的安装信息 |
| Vary | 代理服务器缓存的管理信息 |
| WWW-Authenticate | 服务器对客户端的认证信息 |

## 实体首部字段

| 首部字段名 | 说明 |
| -- | -- |
| Allow | 资源可支持的HTTP方法 |
| Content-Encoding | 实体主体适用的编码方式 |
| Content-Language | 实体主体的自然语言 |
| Content-Length | 实体主体的大小（单位：字节） |
| Content-Location | 替代对应资源的URI |
| Content-MD5 | 实体主体的报文摘要 |
| Content-Range | 实体主体的位置范围 |
| Content-type | 实体主体的媒体类型 |
| Expires | 实体主体过期的日期时间 |
| Last-Modified | 资源的最后修改日期时间 |
